[TOC]

# 페코페코 예상문제(예시)

## (1과목) 요구사항 확인

## (2과목) 데이터 입출력 구현

## (3과목) 통합 구현

## (4과목) 서버 프로그램 구현

## (5과목) 인터페이스 구현

## (6과목) 화면 설계

## (7과목) 애플리케이션 테스트 관리

- 다음은 **정형기술검토(FTR)** 중 무엇에 관한 설명인지 쓰시오.

  **검토 자료를 회의 전에 배포해서 사전검토**한 후 **짧은 시간 동안 회의를 진행하는 형태**로 리뷰를 통해 오류를 검출하고 문서화하는 기법이다

  

  - 답) **워크 스루**

  

  - 해설) **두음샘 [동워인]**

    **정형기술검토(FTR; Formal Technical Review)** 

    워크 스루(Walk through), 동료검토(Peer Review), 인스펙션(Inspection), 라운드로빈(RoundRobin), 그리고 **SW에 관한 다른 소단체의 기술적 평가를 포함하는 검토**의 부류이다.

    

    **동료검토(Peer Review)**

    2~3명이 진행하는 리뷰의 형태로 **요구사항 명세서 작성자가 요구사항 명세서를 설명**하고, **이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견하는 형태**로 진행하는 검토 기법이다.

    

    **인스펙션(Inspection)**

    소프트웨어 요구, 설계, 원시 코드 등의 **저작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사**하여 오류를 찾아내는 공식적 검토 기법이다.

    

## (8과목) SQL 응용

- 보기는 트리거 구성 요소를 나열한 것이다. 구성 순서대로 서술하시오.

  <보기>

  **DECLARE / SQL / EXCEPTION / EVENT / BEGIN ~ END / CONTROL**

  

  - 답) **[디이비컨 SE]** DECLARE - EVENT - BEGIN ~ END - CONTROL - SQL - EXCEPTION

  - 해설)

    DECLARE(선언부): 트리거의 명칭, 변수 및 상수, 데이터 타입을 정의함

    EVENT(이벤트부): 트리거가 실행되는 조건을 명시함

    BEGIN~END: 트리거의 시작과 종료를 의미함

    CONTROL(제어부): 조건문 또는 반복문이 삽입되어 순차적으로 처리됨

    SQL: DML(데이터 조작어) 문이 삽입되어 데이터 관리를 위한 조회, 추가, 수정, 삭제 작업을 수행함

    EXCEPTION(예외부): BEGIN~END 안의 구문 실행 중 예외가 발생 시, 처리 방법을 정의함

    

## (9과목) 소프트웨어 개발 보안 구축

- 다음은 무엇에 대한 설명인가?

  웹 어플리케이션에서 입력 데이터에 대한 유효성 검증을 하지 않을 경우, 공격자가 입력 창 및 URL에 **SQL문을 삽입**하여 DB로부터 정보를 열람, 조작할 수 있는 취약점 공격기법

  해당 공격으로 인한 시큐어 코딩 구현시에는 매개변수를 받는 PreparedStatement 객체를 상수 문제열로 생성하고 파라미터 부분을 setString 등의 메서드로 설정한다.

  

  - 답) **SQL 삽입**(SQL Injection)



- 다음 괄호에 알맞은 용어를 쓰시오.

  **해킹 등 외부 공격으로 시스템의 보안정책을 침해하는 보안사고의 실제 원인이** **되는 시스템상의 보안허점으로 운영 단계에서의 보안 리스크를 (**  ①  **)라고 한다.** 

  **그리고 (**  ①  **)의 근본적인 원인이 되는 소프트웨어의 결함, 실수 버그 등의** **오류이며 개발 단계의 보안 리스크를 (**  ②   **)라고 한다.**

  ​	

  - 답) **① 보안 취약점(Vulnerability)   ② 보안 약점(Weakness)**

  - 해설)

    운영단계에서의 보안리스크 : 보안취약점
    개발단계에서의 보안리스크 : 보안약점





## (10과목) 프로그래밍 언어 활용

- **프로그래밍에서 저장하고자 하는 어떤 값이 있을 때,** **그 값을 주기억 장치에 저장하기 위한 공간을 '변수(variable)'라고 한다.** **변수를 설정할 때 적용되는 규칙을 서술하시오.** 

  **(단, 프로그래밍 언어는 C, JAVA, Python 언어로 가정함)**

  ​	

  - 답)

     **<필수규칙>
    \1. 첫 자리에 숫자를 사용할 수 없음
    \2. 변수 이름의 중간에는 공백을 사용할 수 없음
    \3. 이미 사용하고 있는 예약어(키워드)는 변수로 사용할 수 없음
    \4. 특수문자는 밑줄( _ ) 사용이 가능함
    \5. 영어는 대문자와 소문자를 구별하여 사용함
    \------------------------------------------------
    **<권장 규칙>
    \1. 가급적 의미가 있는 단어를 조합하여 사용할 것
    \2. 클래스명 첫 글자는 대문자, 메서드나 변수의 첫 글자는 소문자로 시작권장
    \3. 두 개 이상의 단어를 조합할 경우, 두 번째 단어부터 첫 글자는 대문자로 표기
      캐멀 표기법(camel-case)
      ex) setString

     

## (11과목) 응용 SW 기초 기술 활용

- **개체-관계 모형(E-R Diagram)에 대해 서술하고, 개체, 관계, 속성 표시 기호를 쓰시오.**

  

  - 답) 

    개체 관계 모형(Entity-Relation Diagram)은 **업무 분석 결과로 도출된 실체(엔티티)와 엔티티 간의 연결**을 통해 관리자, 개발자, 사용자 모두 **데이터의 흐름과 연관성을 쉽게 확인할 수 있도록 도식화한 다이어그램**을 말한다.

    

    개체: □  관계: ◇  속성: ○

    

## (12과목) 제품 소프트웨어 패키징

- **디지털 멀티미디어 콘텐츠의 생성, 거래, 전달, 관리, 소비하는 과정에 있어서** **광범위한 네트워크 및 터미널을 통하는 여러 계층의 멀티미디어 자원을 투명하고,** **상호 호환할 수 있도록 사용하기 위한 멀티미디어 프레임워크 표준 규격을 뜻하는** **개념은 무엇인가?** 

  

  - 답) **MPEG21(Moving Picture Experts Group 21, 엠페그21)**

  - 해설)

    **<MPEG 관련 정리>**

    **① MPEG1**

    1991년 ISO(국제표준화기구)11172로 규격화한 영상압축기술로, CD-ROM과 같은 디지털 저장매체에 VHS 테이프 수준의 동영상과 음향을 최대 1.5Mbps로 압축·저장할 수 있다. 이 규격으로 상품화된 것이 비디오 CD와 [CD-I](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1165665&ref=y)/FMV이다.

    **② MPEG2**

    1994년 ISO 13818로 규격화한 영상압축기술이다. 디지털 TV, 대화형 TV, DVD 등은 높은 화질과 음질을 필요로 하는 분야로 높은 전송속도 처리가 필요한데, 영상 및 음향을 압축하기 위해 MPEG1을 개선한 것이다. 현재 DVD 등의 컴퓨터 멀티미디어 서비스, 직접위성방송·유선방송·고화질 TV 등의 방송서비스, 영화나 광고편집 등에서 널리 쓰인다.

    **③ MPEG3**

    MPEG2를 완성한 후 후속작업으로 고화질 TV 품질에 해당하는 고선명도의 화질을 얻기 위해 개발한 기술이다. 그러나 이후에 MPEG2에 흡수·통합되어 규격으로는 존재하지 않는다.

    **④ MPEG4**

    멀티미디어 통신을 전제로 만들고 있는 영상압축기술로 1998년 완성되었다. 낮은 전송률로 동화상을 보내고자 개발된 데이터 압축과 복원기술에 대한 새로운 표준을 말한다. 매초 64Kbps, 192Kbps의 저속 전송으로 동화상을 구현할 수 있다. 인터넷 유선망과 이동통신망 등 무선망에서 멀티미디어 통신·화상회의 시스템·컴퓨터·방송·영화·교육·오락·원격감시 등의 분야에 널리 쓰인다.

    **⑤MPEG7**

    동영상 데이터 검색과 전자상거래 등에 적합하도록 개발된 차세대 동영상 압축 재생기술이다. 원하는 그림이나 영화의 한 장면 또는 특정 음악의 일부 등을 검색할 용도로 1996년부터 표준화작업이 시작되었다. 색상이나 물체의 모양에 관한 정보를 입력하는 것만으로 웹에서 필요로 하는 멀티미디어 자료를 찾을 수 있는 기술이다.

    **⑥MPEG21**

    MPEG1과 MPEG2, MPEG4 등 MPEG 관련 기술을 통합하여 디지털 콘텐츠의 제작 및 유통, 보안 등의 모든 과정을 관리할 수 있게 하는 기술이다. 콘텐츠 제작자와 유통업자, 최종 사용자가 편리하게 국제적 호환성을 가지고 콘텐츠를 식별하고 관리하며 보호할 수 있도록 하는 멀티미디어 프레임워크 핵심기술의 표준화를 목표로 한다.