# 레이아웃



## display - inline, block, inline-block

- inline
  - 영역의 크기가 내부 콘텐츠 크기로 정해진다
  - margin, padding 의 top/bottom 지정 못함
  - 여러 요소가 가로 배치가 된다
- block
  - 영역의 크기를 width와 height로 지정할 수 있다
  - width를 지정하지 않으면, 가로 전체 차지
  - 여러 요소가 세로 배치가 된다
- inline-block
  - ex) input
  - 영역의 크기를 width와 height로 지정할 수 있다
  - 여러 요소가 가로 배치가 된다
- display 속성을 통해 기존 display를 변경할 수 있다.



## 요소를 없애는 방법 - display none, visibility hidden

- 둘의 차이점
  - display none
    - 아예 요소 자체를 사라져 버리게 만든다.
  - visibility hidden
    - 레이아웃을 유지하면서, 요소를 안보이게 한다.
    - 즉 다른 요소들 위치에 영향을 미치지 않는다.



## float

> 한 요소가 보통 흐름(normal flow)으로부터 빠져 텍스트 및 인라인 요소가 그 주위를 감싸는 자기 컨테이너의 좌우측을 따라 배치되어야 함을 지정한다

- `none` - 요소 옆에 아무 것도 들어올 수 없다.
- `left` - 요소는 왼쪽으로 자리 잡고, 다른 요소는 우측 공간을 차지하며 들어온다.
- `right` - left와 반대 모습이 나온다.
- flex-box 등장 이후로 사용빈도가 줄었다.



## position과 Normal Flow

> position - 요소를 배치하는 방법

- normal flow
  - 요소의 레이아웃을 변경하지 않았을 때, 웹페이지 요소가 자기 자신을 배치하는 방법



## position - relative

- static - 일반적인 문서 흐름에 따라 배치

  - top, bottom, left, right를 줘봐야 소용이 없다

- relative 

  - 일반적인 문서 흐름에 따라 배치 
  - 자기 자신을 기준으로 top, right, bottom, left 값에 따라 오프셋 적용
    - top, bottom을 동시에 적용하면 bottom이 무시 됨
    - left, right를 동시에 적용하면 right가 무시 됨

  - 요소가 차지하는 공간은 static과 동일



## position - absolute

- 일반적인 문서 흐름에서 제거
- 페이지 레이아웃에 공간도 배정하지 않는다
- **가장 가까운 위치 지정 조상 요소**에 대해 상대적으로 배치
  - 조상 중 위치 지정 요소가 없다면, 초기 컨테이닝 블록을 기준으로 삼는다.
  - 그게 아니라면, 조상 중에서 position이 static이 아닌 가장 가까운 요소를 찾아 기준점으로 삼는다.



## position - fixed

- 일반적인 문서 흐름에서 제거
- 페이지 레이아웃에 공간도 배정하지 않는다
- **대신 뷰포트의 초기 컨테이닝 블록을 기준으로 삼아 배치**
  - 이게 absolute와의 차이이다.
- 네브바나 고정 버튼 만들 때 유용



## position - sticky

- 일반적인 문서 흐름에 따라 배치
- 테이블 관련 요소를 포함해 가장 가까운 스크롤 되는 조상과, 표 관련 요소를 포함한 컨테이닝 블록(가장 가까운 블록 레벨 조상)을 기준으로 top, right, bottom, left에 따라 오프셋을 적용
  - 오프셋은 다른 요소엔 영향을 주지 않는다.
- 이 값은 항상 새로운 쌓임 맥락을 생성한다
  - 스크롤 동작(overflow가 hidden, scroll, auto 혹은 overlay)이 존재하는 가장 가까운 조상에 달라붙는다
  - 그 조상은 스크롤 불가하며 실제로 스크롤 가능한 조상이 따로 존재할 경우, sticky한 동작을 보이지 않는다



## overflow

> 요소의 콘텐츠가 너무 커서 요소의 블록 서식 맥락에 맞출 수 없을 때의 처리법

- overflow-x와 overflow-y의 값을 따로 설정할 수도 있다.
- `visible` - 기본값
- `hidden` - 넘치는 부분이 숨어버린다
- `scroll` - 스크롤바로 넘치는 부분을 처리한다
- `auto` - 일단 visible 상태로 존재하다, 요소가 넘치게 되면 scroll로 바뀐다



## z-index

> 위치 지정 요소와, 그 자손 또는 하위 플렉스 아이템의 Z축 순서를 지정

- 더 큰 z-index 값을 가진 요소가 작은 값의 요소 위를 덮는다
- 기본적으로 위치 지정 요소(relative, absolute 등)는, static인 요소보다 위에 보이게 된다.