# 색상과 배경



## 색상 - HEX(16진수), rgb, rgba

- 키워드 사용
- RGB 3차원 좌표계
  - HEX, rgb, rgba
    - rgba에서 a는 alpha 값으로 투명도를 조절할 수 있다.
- HSL 실린더형 좌표계



## opacity

> 불투명도

- 요소 뒤쪽 컨텐츠가 숨겨지는 정도로 투명도의 반대 의미
- opacity는 요소의 내용을 포함해 모든 곳에 영향을 주지만, 자식 요소가 상속하진 않는다.
  - 따라서 요소와 자식의 투명도가 서로 다르더라도, 배경에 대해서는 상대적으로 같은 투명도를 갖습니다.
  - **자식 요소를 불투명하게 하고 싶다면, background 속성의 alpha값으로 조정할 것**



## background-color, background-image

- **background-color**
  - 배경색 지정
  - background-image 뒤에 렌더링 되므로, 이미지가 투명한 부분을 가지고 있으면 그 곳을 통해 볼 수 있다.
- **background-image**
  - 기본값은 `none`
  - url을 통해 이미지를 넣어준다.



## background-repeat

- 배경 이미지의 반복 방법
  - `repeat` - 기본값
    - `repeat-x` : 가로축만 반복 / `repeat-y` : 세로축만 반복
  - `no-repeat`
    - 반복이 안되게 한다
  - `space`
    - 끝에서 끝까지 고른 분배



## background-position

- 기본값은 (0, 0)
  - 앞이 x축, 뒤가 y축
- repeat으로 설정한다 해도 적용되는 속성이다.
- top, bottom, left, right, center 등의 키워드로도 적용된다.
  - center는 입력안해도 자동 적용된다.



## background-origin

> 배경의 원점을 테두리 시작점, 테두리 내부, 안쪽 여백 내부 중 하나로 지정

- `border-box`
  - 테두리 시작점 기준
- `padding-box`
  - padding의 시작점 기준
- `content-box`
  - 실제 content 영역 시작점 기준



## background-size

> 배경 이미지의 크기 설정

- `auto`
  - 기본값, 원본 이미지 크기
- `contain`
  - 이미지가 잘리거나 찌그러지지 않는 한도 내에서 제일 크게 설정
  - 이미지를 자르지 않기 때문에, 빈 공간이 생기게 된다.

- `cover`
  - 이미지가 찌그러지지 않는 한도 내에서 제일 크게 설정.
  - 이미지의 가로세로비가 요소와 다르다면 이미지를 세로 또는 가로방향으로 잘라내어 빈 공간이 생기지 않도록 설정한다.
- 숫자와 퍼센트도 지정 가능
  - 숫자 하나만 입력하면 가로 길이에 적용되고, 세로는 이미지 비율에 맞게 조절된다.
  - 100%와 cover는 다르므로 주의



## background (shorthand)

> 단축 속성을 이용해 색상, 이미지, 원점, 크기, 반복 등 여러 배경 스타일을 한 번에 지정

- spacing을 통해 속성을 구분한다.
  - bg-size 값은 position 바로 뒤에만 위치할 수 있으며 `/` 문자로 구분해야 하므로 주의!
- bg-color는 항상 맨 뒤에 있어야 한다.

- 기본값

  ```css
  background-image: none;
  background-position: 0% 0%
  background-size: auto auto
  background-repeat: repeat
  background-origin: padding-box
  background-clip: border-box
  background-attachment: scroll
  background-color: transparent
  ```

  