# 구조를 나타내는 요소



## 컨테이너 (div, span)

- **div**
  - 플로우 콘텐츠를 위한 통용 컨테이너
  - CSS로 꾸미기 전엔 콘텐츠나 레이아웃에 어떤 영향도 주지 않는다.
  - 아무 의미가 없다.
    - 대신 다른 요소 여럿을 묶어 id나 class 속성으로 꾸미기 쉽도록 돕는다.
    - lang 속성을 써서 특정 부분만 다른 언어임을 표현
  - 블록 요소
    - 즉 가로를 최대한 차지하려 한다. (부모의 영향을 받음)



- **span**
  - 인라인 요소
    - 즉 컨텐츠 만큼만 너비를 차지함.
  - 역시 아무 의미가 없는 컨테이너이다.
  - 보통 구문 콘텐츠를 위한 컨테이너로 쓰임.



## 시멘틱 웹이란

> Semantic : 의미론적인
>
> 요소의 의미를 고려하여, 구조를 설계하고 코드를 작성한다.
>
> 무분별한 div / span 사용을 자제하자. 꼭 한 번씩 생각하면서 적자.

- 의미론적인 마크업을 사용하면 아래와 같은 이점이 있다.
  - 검색 엔진은 의미론적인 마크업을 분석하여, 페이지의 검색 랭킹에 영향을 줄 수 있는 중요한 키워드로 간주한다.
  - 시각 장애가 있는 사용자가 스크린리더로 페이지를 탐색할 때 의미론적 마크업을 푯말로 사용할 수 있다.
  - 의미가 없는 끊임없는 div 들을 탐색하는 것보다, 의미있는 코드 블록을 찾는 것이 훨씬 쉽다.
  - 개발자에게 태그 안에 채워질 데이터 유형을 제안한다.
  - 의미있는 이름짓기(Semantic naming)는 적절한 사용자 정의 요소 / 구성 요소의 이름짓기(naming)를 반영합니다.



## header, footer

- **header**
  - 소개 및 탐색에 도움을 주는 콘텐츠
  - 제목, 로고, 검색 폼, 작성자 이름, 메뉴 등을 포함
- **footer**
  - 가장 가까운 구획 콘텐츠나 구획 루트의 푸터를 나타냄
  - 일반적으로 구획의 작성자, 저작권 정보, 관련 문서 등의 내용을 담는다.



## nav

> 탐색 구획 요소

- 문서의 부분 중 현재 페이지 내, 또는 다른 페이지로의 링크를 보여주는 구획을 나타낸다.

- 자주 쓰이는 예제는 메뉴, 목차, 색인이 있다.

  ```html
  <nav>
  	<ul>
          <a href="/">Home</a>
          <a href="/about">About</a>
      </ul>
  </nav>
  ```

- footer의 링크들과는 달리, 현재 영역에만 집중한다.



## aside

> 별도 구획 요소

- 문서의 내용과 간접적으로만 연관된 부분
- 주로 사이드바나 콜아웃 박스로 표현



## main

> 주요 컨텐츠가 들어갈 부분

- body 내에 **딱 하나만 사용**
- IE에선 지원 안한다.



## article

> 사이트 안에서 **독립적으로 구분해 배포하거나 재사용할 수 있는 구획**

- 게시판, 블로그 글, 매거진, 뉴스 기사 등에 활용
- 여러 개 사용 가능
- article 안에 여러 section이 존재할 수도 있고, section 안에 여러 article이 존재할 수도 있다.
- heading 요소를 article의 자식으로 포함하는 방법을 사용해, article을 식별하기도 한다.



## section

> 일반 구획 요소

- 더 이상 적합한 의미를 가진 요소가 없을 때 사용
- 주로 단독적인 콘텐츠가 될 수 없을 때 활용한다.
- section 요소를 일반 컨테이너로 사용하지 말 것.
  - 문서 요약에 해당 구획이 논리적으로 나타나야 하면 section이 좋은 선택
  - 단순한 스타일링이 목적이라면 div를 사용